# Avarage

## პრობლემა:
```
	კონსოლიდან წაიკითხეთ ორი მთელი რიცხვი, დაბეჭდეთ მათი საშუალო არითმეტიკული.
```

## პრობლემის გადაჭრის გზა:

პრიველ რიგში, კონსოლიდან უნდა წავიკითხოთ სამი რიცხვი, დავარქვათ - **firstNumber**, **secondNumber** და **thirdNumber**, შემდეგ შევკრიბოთ ეს რიცხვები, გადავკასტოთ **double**-ში, გავყოთ სამზე და დავბეჭდოთ მიღებული პასუხი. **double**-ში მნიშვნელოვანია და გვჭირდება იმისათვის, რომ ნამდვილი რიცხვების გაყოფა მოხდეს. დაკასტვის გარეშე გვექნება მთელი რიცხვების გაყოფა და შედეგსაც მივიღებთ ყოველთვის მთელ რიცხვს(რაც არასწორი იქნება).

## პრობლემის გადაჭრის გზის კოდად გარდაქმნა:

1. თითოეული რიცხვის წაკითხვისას უნდა გამოვიყენოთ **readInt()** მეთოდი, რომელსაც არგუმენტად კონსოლში დასაბეჭდი ტექსი გადაეცემა, რისი დაბეჭდვის შემდეგაც ის დაუცდის მომხმარებელის შეყვანილ რიცხვს. მაგალითად, ჩვენ შეგვიძლია გამოვიყენოთ **readInt("Enter the first number: ");**, **readInt("Enter the second number: ");** და **readInt("Enter the third number: ");** პირველი, მეორე და მესამე რიცხვების შესაყვანად. შესაბამისად, კონსოლში დაიწერება **Enter the first number:** და კონსოლი დაუცდის მომხმარებლის შეყვანილ რიცხვს. რიცხვის შეყვანის შემდეგ კონსოლში დაიწერება **Enter the second number:** და კონსოლი ისევ დაუცდის მომხმარების შეყვანილ რიცხვს და ა.შ.
 
2. შევქმათ ახალი ცვლადი sum, რომელშიც შევინახავთ სამი რიცხვის ჯამს: 
	**int sum = firstNumber + secondNumber + thirdNumber;** 

3. ბოლოს, გადავკასტავთ **sum**-ს **double**-ში და გავყოფთ სამზე:
	**return (double)(sum) / 3;**
**int** ტიპის ცვლადის **double**-ში გადაკასტვა მის წინ **(double)** -ს დაწერით შეგვიძლია.

## შესაძლო ხარვეზები:
1. შესაძლოა თქვენ ეს კოდი სწორად მოგეჩვენოთ **return firstNumber + secondNumber + thirdNumber / 3;**, მაგრამ ყველა შემთხევაში არ იმუშავებს, რაგან ოპერაციები სწორი თანმიმდევრობით არ სრულდება, ჯავაში უფრო დიდი პრიორიტეტი გაყოფას ენიჭება, ვიდრე შეკრებას, ამიტომ ამ კოდში პირველ რიგში გაყოფა შესრულდება და შემდეგ შეკრება, პასუხად მივიღებთ პირველ რიცხვს დამატებული მეორე რიცხვი დამატებული მესამე რიცხვის მესამედს. მაგალითად, როცა პირველი რიცხვი არის **10**, მეორე რიცხვი **8**, მესამე კი **6**, ეს ამოხსნა დააბრუნებს **10 + 8 + 6 / 3 = 10 + 8 + 2 = 20**, რაც არ არის საშუალო არითმეტიკულის ტოლი.

2. განვიხილოთ შემდეგი ვარიანტი: **return (firstNumber + secondNumber + thirdNumber) / 3;**. ამ შემთხევაში ოპერაციები სწორი თანმიმდევრობით შესრულდება (ჯერ შეკრება, შემდეგ გაყოფა), თუმცა არც ეს იმუშავებს სწორად ყველა შემთხვევაში. როდესაც რიცხვების ჯამი სამის ჯერადი არ აღმოჩნდება, მათი საშუალო არითმეტიკული მთელი რიცხვი არ იქნება. მოცემული ამოხსნა კი მხოლოდ მთელ რიცხვებს დააბრუნებს. მაგალითად, როდესაც პირველი რიცხვი არის **4**, მეორე **2**, მესამე კი **1** ეს ამოხსნა დააბრუნებს **(4 + 2 + 1) / 3 = 7 / 3 = 2**, რაც არ არის საშუალო არითმეტიკული. სწორედ ამიტომაა საჭირო ჯამის **double**-ში გადაკასტვა.

## რატომ იქნება return (double)sum / 3; სწორი
ამ შემთხევაში ჩვენი **sum** ცვლადი **double**-ში გადაიკასტება, რის შემდეგაც მოქმედებები შესრულდება ისე, როგორც ნამდვილ რიცხვებზე და არა მთელზე. ასევე, **double** ტიპის ცვლადის სამზე გაყოფისას პასუხი განაყოფის არა მთელი, არამედ მისი რეალური მნიშვნელობა იქნება. მაგალითად **4, 2 და 1-ისთვის**. მივიღებთ **(double)(4 + 2 + 1) / 3 = (double)(7) / 3 = 2.3333...**


## კიდევ ერთი ამოხსნის ვარიანტი:
ასევე სწორი ამოხსნა იქნებოდა, თუ დავწერდით **return (firstNumber + secondNumber + thirdNumber) / 3.0;**, რადგან ამ შემთხვევაში **3.0**-ის დაწერით გაყოფის ოპერატორი მუშაობს როგორც ნამდვილ რიცხვებზე გაყოფა, ამიტომ საბოლოო პასუხიც **double** იქნება და არა **int**. 
