# HarmonicMean 

#პრობლემა: 
```
კონსოლიდან წაიკითხეთ სამი მთელი რიცხვი და დაბეჭდეთ მათი საშუალო ჰარმონიული.
```


## პრობლემისს გადაჭრის გზა

* წავიკითხოთ მოხმარებლის მიერ შემოტანილი ინფორმაცია (int-ები).
* დავითვალოთ ამ შემოტანილი ინფორმაციის ჯამი (ამაზე დეტალურად ვისაუბრებთ ქვემოთ).
* დავითვალოთ გაერთიანებით მიღებული ინფორმაცია (ამაზე დეტალურად ვისაუბრებთ ქვემოთ).
* დავაბრუნოთ ამ ორი რიცხვის შეფარდება.


---

### ინფორმაციის წაკითხვა 

შევქმნათ სამი int ცვლადის ტიპი და შევინახოთ შემომავალი ინფორმაცია მათში:

```java 
int x = readInt("Enter a number: ");
int y = readInt("Enter a number: ");
int z = readInt("Enter a number: ");
```
---

### ამოხსნა:

საშუალო ჰარმონიულის ფორმულა სამი რიცხვისათვის: `1/(1/a + 1/b + 1/c) = abc/bc + ac + ab`

* შევქმნათ `double numerator`, რომელიც იქნება a*b*c-ს ნამრავლი და რომელიც იქნება დასაბეჭდი შედეგის მრიცხველი.
* შევქმნათ  	`double denominator`, რომელიც იქნება bc + ac + ab-ს ჯამი (გაერთიანებული წიდალის მრიცხველი: 1/a + 1/b + 1/c) და რომელიც არის და დასაბეჭდი შედეგის მნიშვნელი.
* `double` ტიპი გამოვიყენეთ იმიტომ, რომ დაკასტვა აღარ დაგვჭირვებოდა,  თუმცა შეგვეძლო int ტიპის ცვლადები გამოგვეყენებინა და მერე  დაგვეკასტა `double`-ში.
*დავაბრუნოთ numerator/denominator-ზე.

 ```java
double numerator = (double)x * y * z;
double denominator = (double)y * z + x * z + x * y;
return numerator/denominator;    
 ```
 ---

 ### შესაძლო ამოხსნები:

 * განვიხილოთ ერთი პრობლემის გადაჭრის გზა, რომელსაც საკმაოდ ხშირად იყენებენ ამ ამოცანის ამოხსნისას.
```java
double a = (double)1/x;
double b = (double)1/y;
double c = (double)1/z;
double denominator = a + b + c;
double result = 1/denominator;
println(result);   
```
თითქოს არაფერი, იგივე ფორმულაა გამოყენებული, თუმცა იმის გამო რომ რეალური ნამდვილი რიცხვები შენახვა ცვლადებში ვერ ხერხდება და იგივე double ტიპის ცვლადი მხოლოდ რაღაც მიახლოებით ინახავს რიცხვებს, მიღებული შედეგი გამოდის ნაკლებად ზუსტი. მაგალითად რიცხვებისთვის 2, 3 და 6 ეს ამოხსნა დაბეჭდავს 1.0000000000000002-ს, თავდაპირველი ამოხსნა კი დაბეჭდავს 1.

